■ワイヤレス:無線(ワイヤレス)でネットワークに接続する技術。

・WLC…Wireless LAN Controller。複数の無線LANアクセスポイント(AP)を管理するデバイスのこと。

・集中管理型AP…WLCを使って複数台のアクセスポイントを集中的に管理できる。複数のアクセスポイントをまとめて管理できるため、比較的に管理負荷を軽減できる。マンションや会社などの複数フロアで無線LANを導入する際に良く利用される。設定や制御などはWLCまとめて行う。

・自律型AP…AP単体で管理する。集中管理型より安価で設置が容易であるが複数のアクセスポイントをを設置する際、各デバイスを個別に管理する必要があり、管理負荷が増加してしまう。

・CSMA/CA…WLANにおけるコリジョン回避方法のこと。コリジョン検出する機能は持ち合わせてないため、ランダムな時間を空けてからデータを送信する。

・SOHO…SmallOfficeHomeOffice。小規模なネットワーク構成のこと。小規模オフィスや自宅兼事務所などがある。

・BSS…Basic Service Set.一つのAPとそのAPの電波内にいる配下の無線LANクライアントで構成されるネットワークのこと。

・BSSID…Wi-Fiにおける無線アクセスポイントおよび無線ネットワークの識別子の一つで48ビットの値。通常はアクセスポイントのMACアドレスをそのまま用いる。

・ESS…Extended Service Set.複数のBSSで構成される無線LANネットワーク。一つの無線ネットワークグループを構成する場合にはESSIDを各アクセスポイントで同一にする必要がある。

・ESSID…複数のアクセスポイントで構成する際に使用するSSIDのこと。

・ローミング…ESSIDで構成されたワイヤレスネットワーク環境下では、その範囲内において無線アダプタが移動したとき自動的に異なるAPに対してアソシエーションを切り替える機能のこと。

・CAPWAP…Control and Provisioning of Wireless Access Points.Ciscoの中央集中型WLANアーキテクチャで使用される基盤となるプロトコル。APとWLCの間のWLANクライアントトラフィックのカプセル化と転送に加えて、APとWLANの設定および管理を行う。



■FHRP…(Fast Hop Redundnacy Protocol)デフォルトゲートウェイを冗長化するためのプロトコルのこと。3種類ある。

・HSRP…(Hot Standby Router Protocol)Cisco独自のプロトコル。仮想のIPアドレスをデフォルトゲートウェイに設定し、アクティブルータとスタンバイルータでそれぞれ処理を行う。グループ番号は255までであり、仮想MACアドレスは「0000.0c07.acXX」Helloパケットの宛先は「224.0.0.2」

・VRRP…(Virtual Router Redundancy Protocol)ルータの冗長化のためのプロトコルで様々なベンダー機器で使用できる。マスタールータが転送を行い、バックアップルータはマスタールータの予備として動作する。仮想MACアドレス「0000.5e00.01XX」グループ番号は255まで。Helloパケットの宛先は「224.0.0.18」

・GLBP…(Gateway Load Blancing Plotocol)Cisco独自のプロトコル。ルータの役割はAVGとAVF。仮想MACアドレス「0007.b400.xxyy」グループ番号は1024まで。Helloパケットの宛先は「224.0.0.102」

・アクティブルータ…HSRPでは複数のルータをスタンバイグループとして1台のルータとして見せかけているがその中の実際に転送処理をしている1台のルータのこと。

・スタンバイルータ…アクティブルータのバックアップとなるルータ。通常時はアクティブルータが通信を処理しているが、障害が起きたときはその役割を引き継ぐ。



■QoS(Qualty of Service)…ネットワーク上でサービスの品質を保つための技術のこと。

・輻輳管理…パケットの送信順序をパケットの優先順位に基づいて決定することで輻輳をコントロールする機能である。

・輻輳回避…輻輳によって起こるテールドロップを防ぐためにキューに待機しているパケットを破棄すること。

・テールドロップキューがいっぱいになったときにそれ以降に届いたパケットをすべて破棄してしまうこと。
・帯域制御…特定の基準をもとに使用できるデータ転送量や通信速度を制限できること。企業などではWAN環境でよく使われる。

・シェーピング…決められた制限レートを超えるパケットは一旦キューに保持しておき、送信可能になったタイミングで送信するものになる。レイテンシーやジッタの原因になってしまう。

・ポリシング…制限レートを超えるパケットは破棄する方法。損失が起こる原因であるが、レイテンシーやジッタは発生しない。また直前の転送データ量が少ない場合、制限レートを超えても送信が許可されることがある。




■WAN…Wide Area Network。広い範囲にわたるネットワークのこと。

・VPN(Virtual Private Network)仮想的なプライベートネットワーク接続のこと。WANサービスのひとつである。拠点間で安全な通信を可能にし、コストも抑えることができる。またフルメッシュ型のような通信も可能な拡張性も持っている。

・インターネットVPN…インターネット上に用意するVPNのこと。VPN対応のルータを使用することでVPNの利用が可能。低コストだが暗号化が必要になる。帯域保障がないため通信速度が不安定な可能性あり。サイト間VPNとリモートアクセスVPNの二つに分けられる。

・サイト間VPN…拠点にVPN対応のルータを設置し、ルータにトンネル作成・暗号化・復号処理を行ってもらうものである。ソフトウェアインストールの手間が無い。拠点(サイト)間は常にVPN接続を行い、拠点内の端末は一つのVPN(トンネル)を使用して通信する。

・リモートアクセスVPN…テレワークなどの際、端末から社内ネットワークに接続するときに使用される。使用する端末に接続用ソフトウェアのインストールが必要。拠点側にVPN接続を受け入れる端末も必要になる。ソフトウェアにより必要な時にだけVPN接続が行われる。

・IPsec…インターネットVPNでよく使用されるネットワーク層で動作する暗号化プロトコル。VPNを通過したデータが変更されない完全性、VPNを通過したデータが盗聴されない機密性、送信されてきたデータが送信元からのデータと保証するデータ発信元の認証、不正に再送されたパケットは破棄するアンチリプレイという4つの特徴がある。トンネリングと暗号化の両機能を備えている。

・GRE…Generic Routing Encapsulation.VPNにおいて使用されるプロトコルの一つで、トンネリングのためのトンネルプロトコルの一つ。GREトンネリングではパケットをIPトンネル内でカプセル化する。

・クラウド…従来のVPNサーバをCloud上に構築したもので、VPNサーバの管理や運用をクラウドサービス提供会社が行うサービスである。すべてのトラフィックを暗号化することでデータが保護でき、どこにいても会社のネットワークに安全にアクセスできる。ただユーザのトラフィックがVPNサーバを経由するため接続速度が低下する可能性がある。

・SaaS…Software as a Service.ソフトウェアを利用者(クライアント)側に導入するのではなく、提供者(サーバ)側で稼働しているソフトウェアをインターネット東のネットワーク経由で利用者がサービスとして利用する状況を指す。スマホアプリもこれに該当し、導入までが早く利用しやすい。管理運用の負荷が軽く、高い専門性を必要としない。カスタマイズ範囲が限りなく狭く、サ終すると利用できなくなる。SaaSサービス間でのデータのやり取りも難しく事業者の障害に弱い。

・PaaS…Platform as a Service.仮想化されたアプリケーションサーバやデータベースなど、アプリケーション実行用のプラットフォーム機能をインターネット上のサービスとして提供行うもの。コストと開発環境の管理工数の削減が可能。IaaSよりは自由度に制限がかかる。セキュリティに注意が必要。

・IaaS…Infrastructure as a Service.システム開発やソフトウェアの稼働に必要な仮想サーバや共有ディスク、ネットワークなどのITインフラをインターネット上のサービスとして提供するもの。環境構築の自由度が高く、コストが削減できる。ただ構築の際は専門知識が必要となり、管理や運用範囲が広い。



■セキュリティ…安全保障。

・脆弱性…コンピューターのOSやソフトウェア、ネットワークなどに存在するセキュリティ上の欠陥や弱点のこと。プログラムの不具合や設計上のミス、人為的なミスなどが原因で発生し、セキュリティホールとも呼ばれる。

・脅威…情報システムやデータに対して損害を与える可能性がある外部要因や事象を指す。サイバー攻撃や物理的な破壊など組織の信頼性低下や金銭的損失、運営の停滞など多方面にわたる深刻な影響をもたらす可能性がある。

・マルウェア…コンピュータやデバイスに損害を与える、または通常の使用を妨げる悪意のあるソフトウェアやコードの総称。最新のセキュリティ対策ソフトのアップデートや不審なメールを開かないなどの日常的な対策が有効である。

・ウイルス…コンピュータやスマホに侵入してユーザに不利益をもたらす悪意のあるプログラムやソフトウェアである。ウイルスに感染すると個人情報の流出、ファイルの消去、パソコンやスマホの故障や乗っ取りといった被害が発生する可能性がある。

・ワーム…ネットワークを介してユーザのコンピュータに感染し、個人情報の窃取やシステムの過剰な負荷などを行うマルウェアの一種である。ネットワークを虫のように這いまわるという特性からワームウイルスと呼ばれている。

・トロイの木馬…無害なプログラムを装ってシステム内に侵入し、さまざまな被害を引き起こすマルウェアの一種である。観戦に気づかれないようにするのが特徴。感染した際は、セキュリティソフトでウイルススキャン、駆除を行う必要がある。

・スプーフィング…ハッカーなどが正規のユーザやWebサイトになりすまし、データの窃取や改ざんを行うサイバー攻撃のことである。被害者を誤導して信頼を得ることでシステムへのアクセスやデータの盗難、マルウェアの拡散などを行うことが目的。

・DoS攻撃…悪意のある者が1台のPCからサーバやネットワークに大量のデータを送信して、正常なサービス提供を妨害するサイバー攻撃である。サーバに過剰なアクセスを集中させて本来のサービスを提供できない状態に陥らせることが目的。

・DDoS攻撃…DoS攻撃の類型として分類され、多数のデバイスで連携して攻撃を行うのが特徴である。複数のＩＰから分散的にDoS攻撃をされる。

・中間者攻撃…2者間の通信に不正に割り込み、データを盗聴したり改ざんしたりするサイバー攻撃のこと。通信の正当な参加者が気づきにくいという危険性がある。攻撃を受けないようにする予防対策が大事。

・ソーシャルエンジニアリング…マルウェアなどを用いずにパスワードなどの情報を盗み出す手法。例えば、情報システム部担当を装って電話をかけシステムにログインするためのIDやパスを聞き出すなどの手口がある。

・ブルートフォースアタック…「総当たり攻撃」によるパスワードを解読する方法の一つ。暗号や暗証番号に対して理論的にあり得るすべてのパターンを入力して突破を試みるというもの。


〇WPA…Wi-Fi Protected Access。暗号化技術のWEPの脆弱性を改善する目的で登場した無線LANセキュリティの規格。TKIPという暗号化方式を使いパスの使いまわしが無くなったが、セキュリティがまだまだ万全な状態ではないものになる。

・WPAパーソナル…WPAは無線LAN通信の暗号化方式で端末の認証のセキュリティキーにPSK(事前共有鍵)を使用して安全に暗号化できる。この暗号化方式「WPA」の家庭・個人向けの認証の方法のこと。個人宅などの小規模ネットワークでの利用を想定したもの。

・WPAエンタープライズ…無線LANにおける暗号化などの認証の方法。暗号化の規格はWPAで認証サーバを使用して認証を行う。


〇サプリカント…LANを利用した通信において、サーバにユーザの認証要求などを送信する側の機器、またはその際に使用されるソフトウェアのこと。IEEE802.1Xを用いた通信には必須となる。

・オーセンティケータ…サプリカントと認証サーバの仲介役となる認証装置のことで、サプリカントからの認証要求を認証サーバへ中継する。具体的にはLANスイッチまたは無線LANアクセスポイントが該当する。

・認証サーバ…ネットワークまたは特定のソフトウェアにアクセスしようとしているユーザが正規のユーザかどうか、またアクセスを許可していいかなどを判断する専用サーバのこと。


〇多要素認証…ID・パスワードなどの「知識情報」および「所持情報」「生体情報」という認証の3要素の中から、2つ以上の異なる認証要素を用いて認証する方法。

・知識要素…認証される本人だけが知っている(記憶している)情報のこと。例：パスワード、PINコード、秘密の質問。

・所持要素…ユーザの所持しているものを利用した認証情報。ただ手元になければ認証できない。例：携帯電話、ハードウェアトークン、ＩＣカード

・生体要素…ユーザ本人の身体が持つ、固有の情報を使用した認証情報。3要素のなかで最も安全性が高いが専用の機器導入が必要になるためコストがかかる。例：指紋、静脈、声紋


〇AAA…Authentication(認証)Authorization(認可)Accounting(課金)の略称。システムに接続するユーザが正しいかを確認し、そのユーザにアクセス許可を与え、ユーザの接続時間や操作などを記録する機能を提供する枠組みである。

・Authentication…認証では、ユーザID/パスワード、デジタル証明書などの有効なクレデンシャル(信用情報)を確認し正当なユーザであるかを決定する。この認証を行う際にコマンド設定で選択されたセキュリティプロトコルに応じて「チャレンジ/レスポンス、暗号化」等も提供されるときがある。

・Authorization…認可では、認証に成功したユーザに対して提供する権限(ネットワークサービス)を制限する。例えば、ユーザが発行可能なコマンドを制限したり、ネットワークのアクセス範囲を制限できる。ユーザに認可されるタスクは、ユーザまたはグループに関連付けられるアトリビュート(属性)により定義される。これらはローカルに設定したり、TACACS+/RADIUSサーバで設定できる。

・Accounting…アカウンティングでは、認証に成功したユーザに対して情報を収集する。例えば、機器にログインしたユーザ、またはネットワークアクセスしたユーザが入力したコマンド、接続時間などの情報をタイムスタンプをつけてログに記録することができる。収集した情報はRADIUSサーバなどに送信して管理して課金、監査、レポート作成に利用される。

・RADIUS…ネットワークアクセスサーバ(NAS)と認証サーバ間でアクセスしている間の行動履歴などの各種情報を交換するためのプロトコル。RADIUSサーバというAAAプロトコル使用するアクセスサーバを使う。ネットワークやネットワークサービスのリモートアクセスを不正アクセスから保護する分散型セキュリティシステム。3つのコンポーネントで構成されている。①ユーザデータグラムプロトコル(UDP)/IPを利用したフレーム形式のプロトコル②サーバ③クライアント